https://www.youtube.com/watch?v=RfWgVWGEuGE wanna help bring the world together.
mang thế giới lại gần nhau.
We wanna do that by giving a sense of
Chúng tôi muốn tạo cảm giác
belonging anywhere you go.
bốn phương là nhà.
So our mission is to belong anywhere.
Đó cũng chính là sứ mệnh của chúng tôi.
So five years from now, 20 years from now, maybe we're
Vậy 5 năm hay 20 năm nữa, có thể chúng tôi
still selling rooms and homes but maybe we're not.
vẫn kinh doanh cho thuê phòng hay thuê nhà, hoặc có thể không.
But I can guarantee you what we're always gonna be about.
Nhưng tôi có thể đảm bảo chúng tôi vẫn giữ nguyên sứ mệnh
It's a sense of belonging and bringing people together
kết nối con người, tạo cảm giác nơi đâu cũng là nhà
and that's the more enduring idea.
và đó mới là ý tưởng trường tồn.
So when we hire people the first thing we need to
Vậy nên khi tuyển nhân viên, điều đầu tiên cần đảm bảo
make sure is if that's our mission you need to
là bạn phải đấu tranh
champion that mission.
vì sứ mệnh ấy.
You champion the mission by living the mission.
Bạn đấu tranh cho sứ mệnh bằng cách sống với sứ mệnh ấy.
Do you believe in it?
Bạn có tin vào nó không?
Do you have stories about it?
Bạn có câu chuyện nào để kể về nó không?
Have you used the product?
Bạn đã sử dụng dịch vụ chưa?
Would you bleed for the product?
Bạn có sẵn sàng đấu tranh vì nó không?
I used to ask like, crazy questions like, one of the,
Tôi thường hỏi những câu hỏi điên rồ như vậy,
the cra-crazy question Sam reminds me of is I used to
Có một câu tôi thường hỏi
interview people.
khi phỏng vấn.
So, I interview the first 300 employees at
Khi tôi phỏng vấn 300 nhân viên đầu tiên ở Airbnb,
Airbnb which people think I'm like neurotic and
mà hỏi câu hỏi này người ta nghĩ tôi bị
that may also be true.
thần kinh,
But and I use to ask them a question.
mà chắc là đúng thế thật.
Which I've now amended.
Câu hỏi này giờ tôi đã sửa đi.
I use to ask them, if you had a year left to live,
Nhưng trước đây tôi đã hỏi: nếu bạn chỉ còn 1 năm để sống
would you take this job?
thì bạn có nhận công việc này không?
And actually, the people who say yes to that,
Thực ra những ai trả lời là có
you probably don't want.
thì có lẽ tôi sẽ không muốn tuyển.
Cuz that's, like,
Vì
they should spend time with your family.
họ nên dành thời gian cho gia đình.
>> So I amended it to ten years.'
Thế là tôi sửa lại thành 10 năm.
Cuz I feel like you should, you, whatever.
Vì tôi nghĩ
If you knew you had ten years left to live.
nếu bạn biết bạn chỉ còn sống được 10 năm,
Whatever you want, you would do in those last ten years,
thi trong vòng 10 năm ấy
you should just do.
bạn sẽ làm bất cứ thứ gì mình muốn.
And, and I really wanted people to think about that.
Tôi thực sự muốn họ phải suy nghĩ kỹ.
That was enough time for, like,
10 năm là đủ để
you to do something you really cared about.
bạn làm được những điều bạn thực sự quan tâm.
And the answer doesn't have to be this company.
Câu trả lời có thể không phải là vào công ty này.
I say, fine.
I say, fine.
If the you're meant to do is to travel, or
Nếu bạn muốn đi du lịch,
if you're meant to do is start a company,
nếu bạn muốn lập công ty,
you should just do that.
thì bạn hãy cứ làm đi.
Don't come here.
Đừng đến đây.
Go do that.
Hãy làm những việc ấy đi.
And so there's this old kind of parable probably many
Có một câu chuyện ngụ ngôn
of you heard of it.
mà có thể bạn đã nghe rồi.
About like two men are laying brick.
Có hai người đàn ông đang xếp gạch.
Somebody comes up to
Một người đến chỗ
the first man says what are you doing?
người đàn ông đầu tiên và hỏi: Anh đang làm gì thế?
He says I'm building a wall.
Anh này bảo: Tôi đang xây một bức tường.
He asks the other guy what are you doing?
Người kia hỏi người đàn ông còn lại: Anh đang làm gì thế?
He says I'm building a cathedral.
Và anh này bảo: Tôi đang xây một nhà thờ.
There's a job and then there's a calling.
Một đằng là việc, một đằng là nghiệp.
And we want to
Và chúng tôi muốn
hire people that aren't just looking for jobs.
tuyển những người không chỉ đi tìm việc,
They're looking for a calling.
mà còn đi tìm một cái nghiệp.
And that's, that's kinda the first value and
Đó là giá trị đầu tiên của chúng tôi:
that's to champion the mission.
đấu tranh cho sứ mệnh.
I'll just, maybe,
Có lẽ để
cuz I don't want to just take all the time up.
không làm mất thời gian,
I'll, I'll talk about,
tôi sẽ nói về
I'll talk about just one more, just so
một giá trị nữa thôi,
we don't talk the whole thing up just about values.
chúng ta không chỉ nói về các giá trị mà.
The second value relates to being kinda creative and
Giá trị thứ hai liên quan đến sáng tạo và tiết kiệm.
frugal, and I'll tell you a story.
Tôi sẽ kể cho các bạn câu chuyện này.
Our company was like.
Our company was like.
By the way, all the founding stories in your company end
Nhân tiện, mọi câu chuyện về việc thành lập công ty
up becoming the things that people repeat and
đều sẽ trở thành những câu chuyện được nhắc đi nhắc lại
talk about when you're a 1,000 people.
khi công ty bạn đã có 1000 nhân viên.
And it kinda embodies, right,
Những câu chuyện ấy
its kinda like your childhood.
giống như tuổi thơ của bạn.
These things kinda come back later in life.
Sau này già đi người ta lại hồi tưởng về tuổi thơ.
Same thing with a company.
Và với một công ty cũng thế.
So Airbnb, I think Mark said in the last talk that was
Trong bài lần trước, Marc Andreessen nói rằng
like the worst idea that ever worked and.
Airbnb là ý tưởng tệ nhất nhưng lại thành công,
It, it, it really probably was the worst idea, I mean,
có lẽ đó thực sự là ý tưởng tệ nhất,
people thought we were crazy.
người ta cho rằng chúng tôi điên hết rồi.
I remember telling people about the idea.
Tôi nhớ khi kể về ý tưởng này
And I remember actually telling Paul Graham,
khi phỏng vấn với Paul Graham,
we have this idea, in our interview,
tôi nói: Chúng tôi có ý tưởng này,
we have this idea, it's called Airbnb.
nó tên là Airbnb.
He goes, people actually doing this?
Anh ấy hỏi: Người ta thực sự làm dịch vụ như vậy ư?
I go, yeah.
Tôi trả lời: Phải.
His follow up question was, what's wrong with them?
Anh ấy hỏi tiếp: Mấy người ấy bị gì vậy?
So I knew the interview wasn't going well,
Tôi biết cuộc phỏng vấn không được suôn sẻ lắm,
And in the, at the end of the interview, Paul Graham,
nên vào cuối buổi phỏng vấn, tôi nghĩ
I think, wasn't going to accept us.
Paul Graham sẽ không chấp nhận chúng tôi.
And, but we told him the story of
Nên chúng tôi kể cho anh ấy về câu chuyện
how we funded the company.
chúng tôi góp vốn cho công ty như thế nào.
And here's how it goes.
Câu chuyện ấy thế này.
We were introduced, Michael Siebel,
Michael Siebel,
who I believe he's a partner of Y-Com.
một đối tác của Y-Com
To let people know, introduced me and
đã giới thiệu tôi
Joe to like 15 investors in the Valley,
và Joe với 15 nhà đầu tư ở Thung lũng Silicon,
including some of the ones that have been here.
trong đó có vài nhà đầu tư đã từng tới đây.
And all of them like said no to the company.
Tất cả bọn họ đều từ chối công ty của tôi.
They could have bought 10% of the company for
Họ có thể mua 10% công ty với giá
like 100, $150,000.
100 hay 150 nghìn USD
They all said no.
nhưng họ từ chối.
They thought it was a crazy idea.
Họ nghĩ đó là ý tưởng quá điên rồ.
No one would ever stay in someone's home.
Sẽ không có ai lại đi ở nhờ nhà người khác cả.
So we ended up
Vậy là chúng tôi đành
just funding the company with credit cards.
gây vốn cho công ty bằng thẻ tín dụng.
And you know those binders pe,
Các bạn biết quyển album
kids use to put baseball cards in?
mà trẻ con hay cho thẻ cầu thủ bóng chày vào chứ?
So we put credit cards in those.
Bọn tôi để thẻ tín dụng vào đó.
>> Cuz we had to put them all somewhere.
Vì chúng tôi cũng phải để chúng vào đâu đó chứ.
That's how many credit cards we had.
Chúng tôi có nhiều thẻ tín dụng thế đấy.
And we were completely in debt.
Lúc đó chúng tôi đang nợ đầm đìa.
And in the fall of 2008 we provided housing for
Vào mùa thu năm 2008, chúng tôi cung cấp nhà ở
the Democratic and
cho Đại hội toàn quốc của Đảng Dân chủ và
Republican national convention and.
Đảng Cộng hòa.
We had this weird crazy idea cuz we
Chúng tôi đã nảy ra một ý tưởng điên rồ
weren't really selling a lot of homes.
vì lúc đó chuyện kinh doanh không khấm khá cho lắm.
So basically Airbnb launched and a year after we
Sau khi triển khai Airbnb được 1 năm,
launched I think we had a hundred people a day
mỗi ngày có khoảng 100 người
visiting our website and we had like two bookings.
vào website của công ty và 2 đơn đặt phòng.
Which is generally bad.
Nhìn chung là rất chán.
It's kinda like releasing a song and a year
Như thể bạn phát hành một ca khúc
later like three people listen to it every day.
và sang năm sau mới chỉ có 3 người thường xuyên nghe ca khúc ấy.
Like it's probably not going to be a very popular song.
Có lẽ ca khúc đó sẽ không thể nổi tiếng được.
So, but I believed in it and Joe and
Nhưng tôi tin vào công ty,
Nate believed in it but And so
Joe và Nate tin vào công ty,
we were completely in debt, we don't know what to do.
chúng tôi thì nợ đầm đìa và chẳng biết làm gì cả.
And so we get this idea well we're air bed and breakfast,
Thế là chúng tôi nảy ra ý tưởng: đang là dịch vụ cung cấp giường ngủ và bữa sáng,
we're providing housing for the Democratic and
đang cung cấp chỗ trọ cho Đại hội toàn quốc
Republican national conventions.
của Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa,
What if we made like a collectible breakfast cereal
tại sao chúng ta không tạo ra một loại ngũ cốc ăn sáng có thẻ sưu tập
for like the Democratic national convention.
cho Đại hội Đảng Dân chủ.
And we came up with this Obama,
Và chúng tôi sáng tạo ra
Barack Obama theme cereal.
ngũ cốc theo chủ đề Barack Obama.
We called it Obama-Os the breakfast of change.
Chúng tôi gọi nó là Obama-Os - Bữa sáng mang đến thay đổi.
And then we came up with a Republican theme, so for
Với Đảng Cộng hòa và chủ đề
John McCain, we found out he's a captain in the Navy,
John McCain, chúng tôi phát hiện ra ông ấy là đại tá Hải quân,
so we came up with?
vậy nên chúng tôi tạo ra ngũ cốc
Captain McCain's.
Thuyền trưởng McCain's:
A maverick in every bite.
Ăn một miếng là giải phóng tư tưởng.
And we had 0 dollars, and without any money,
Chúng tôi không có đồng nào,
we were able to, we tried to call, like, General Mills.
chúng tôi gọi điện cho công ty thực phẩm General Mills.
And they told us to, like, stop calling them, or
Họ bảo chúng tôi đừng có gọi nữa,
they're getting restraining orders, so that didn't work.
không là họ báo cảnh sát. Vậy là không nhờ họ được.
But we found a local alumni of RISD; he made 1,000 boxes
Nhưng chúng tôi lại gặp được một cựu sinh viên trường RISD trong vùng, cậu ấy
of cereal for us.
đã làm 1000 hộp ngũ cốc cho chúng tôi.
And we end up sending them to press, and eventually,
Chúng tôi gửi những hộp đó đến cánh nhà báo
within a week, we got on national television,
và trong vòng một tuần, chúng tôi được lên đài truyền hình
national news.
và báo chí quốc gia.
We made $40,000 selling breakfast cereal.
Chúng tôi kiếm được 40.000 USD nhờ bán ngũ cốc,
And that, the year 2008,
Năm 2008 ấy,
we made $5,000 from our website, and
chúng tôi kiếm được 5000 USD qua website và
we made $40,000 selling the breakfast cereal.
40.000 USD nhờ bán ngũ cốc.
And I remember my mom asking me,
Tôi còn nhớ mẹ tôi hỏi tôi:
so are you a cereal company now?
Thế bây giờ các con là công ty sản xuất ngũ cốc hả?
And that wasn't the bad part.
Đấy không phải cái dở nhất đâu.
The bad part was the oddest answer.
Dở nhất là câu trả lời thật của tôi cơ.
Which was well, but the reason I tell that,
Tôi trả lời mẹ là: Đúng vậy. Nhưng lý do tôi kể câu chuyện này
is our second core value is to be a serial entrepreneur.
là để giới thiệu giá trị cốt lõi thứ hai: theo đuổi nhiều ý tưởng kinh doanh.
I'm sorry for the cheesy pun.
Thậm chí cả ngũ cốc cũng không tha.
I'm sorry.
Tôi đùa ấy mà.
But be a serentrepreneur.
Nhưng hãy theo đuổi nhiều ý tưởng kinh doanh.
And we really mean that we believe constraints bring
Chúng tôi tin rằng tình huống khó khăn sẽ thúc người ta
out creativity.
phải sáng tạo.
And when you raise like $800 million,
Khi bạn gây vốn được 800 triệu USD,
suddenly all that scrappiness.
đột nhiên,
It's easy to lose that
bạn dễ dàng đánh mất tinh thần chiến đấu.
It's easier for people to tell you, you know,
Người ta sẽ dễ dàng bảo bạn là:
I just need this like $50,000 contract or
Tôi chỉ cần hợp đồng 50000 USD hay
I need this or I need that.
tôi cần cái này, tôi cần cái kia.
And whenever somebody just,is just being a little
Và mỗi khi ai đó tỏ ra
bit not, like frugal and not being creative.
không tiết kiệm và không sáng tạo,
Or they tell me they can't do something,
hay họ bảo là họ không thể làm việc gì đó,
I'll just take a box of cereal.
tôi sẽ lấy ra một hộp ngũ cốc
And, like,
và
even just a suggestion of Obama knows they need to
chỉ những hạt ngũ cốc Obama-O cũng đủ cho thấy
be scrappy and frugal.
cần phải quyết tâm vươn lên và tiết kiệm.
And so again, a lot of the founding DNA of your company
Vậy rất nhiều DNA hình thành công ty của bạn
becomes these values, these principles.
sẽ trở thành các giá trị, các nguyên tắc.
And so, everyone knows,
Mọi người đều hiểu rõ rằng,
if you don't give a crap, you shouldn't be here.
nếu bạn coi thường các giá trị, bạn không nên ở đây.
And it doesn't mean you have to give a crap.
Vấn đề không phải là bạn phải coi trọng các giá trị.
It just means you have to, to be here.
Mà vấn đề là bạn phải ở đây.
And you also have to be creative and
Đã ở đây thì bạn phải sáng tạo
be like, kinda like an entrepreneur.
và hành động như một doanh nhân.
Super scrappy.
Quyết tâm phải thật cao.
And these are some of the values we learn.
Vừa rồi là một vài giá trị của công ty chúng tôi.
>> Cool.
>> Rất hay.
So you guys should start,
Các bạn nên nghĩ
start thinking about questions.
câu hỏi từ bây giờ,
I'm gonna open up to questions from the audience.
tôi sẽ nhường lời cho khán giả
But I have a few more questions for you.
Tuy nhiên tôi có vài câu hỏi nữa dành cho anh.
>> Yeah. >> So,.
>> Vâng. >> Vậy,
This all sounds nice.
các câu chuyện vừa rồi đều rất thú vị.
The stories are great.
The stories are great.
>> Yep.
>> Yep.
>> People here are a pretty skeptical group.
>> Các bạn ở đây rất hay hoài nghi.
>> Yep. >> It's
Đây là lớp
a CS Department class.
thuộc khoa Khoa học Máy tính mà.
>> Yep. >> Probably left
Chắc hẳn các bạn ấy thiên về
brain focused.
não trái.
>> Yep. >> Feels like
Nhưng khía cạnh này
a softy kinda right brain focus.
có vẻ mềm mại, thiên về não phải quá.
>> I'm a total softy.
>> Xin lỗi, tại tôi mềm quá.
Sorry.
Sorry.
>> But how has having your strong culture helped you
>> Vậy văn hóa công ty vững mạnh đã giúp anh
make important tough decisions?
đưa ra các quyết định khó khăn như thế nào?
>> Well, I think that having a, so
Vấn đề về văn hóa
here's the thing about culture.
là thế này.
There's three things they never tell you
Có 3 điều người ta không bao giờ nói với bạn
about culture.
về văn hóa.
The first thing is they never tell you anything.
Thứ nhất là họ chẳng bao giờ nói cho bạn điều gì cả.
In other words, no one ever talks about culture, and
Không ai nói về văn hóa,
no one ever tells you you need to have strong culture.
không ai nói bạn phải có văn hóa công ty vững mạnh.
And so, like there's tons of
Có vô vàn
articles about building a great product.
bài viết về cách tạo dựng sản phẩm tốt.
like growth and adoption.
bài viết về tăng trưởng và tiếp nhận sản phẩm.
And there's very few things about culture.
Nhưng có rất ít bài viết về văn hóa công ty.
It's this like mystical thing that's like kinda
Đó là thứ bí hiểm có vẻ cảm tính
soft and fuzzy.
và không rõ ràng.
That's the first problem.
Đấy là vấn đề đầu tiên.
The second problem is it's hard to measure.
Vấn đề thứ hai là khó mà đo đạc văn hóa.
And things that get,
Và những thứ
are hard to measure often get discounted.
khó đo đạc thường không được chú trọng.
And these are like two really hard things.
Hai vấn đề vừa rồi thực sự rất khó khăn.
But the third thing is the biggest problem.
Nhưng vấn đề thứ 3 mới là khó khăn nhất.
The biggest problem of culture,
Vấn đề lớn nhất của văn hóa là
is it doesn't pay off in the short-term.
nó không đem lại hiệu quả trong thời gian ngắn.
In fact, if you wanted to, in one year,
Thực ra, nếu bạn muốn
build a company and sell it as quickly as possible.
thành lập một công ty rồi nhanh chóng bán nó sau một năm,
The number one piece of advice I give you is,
thì lời khuyên số một của tôi
fuck up the culture.
là kệ cái văn hóa kia đi.
Forget about it, just hire people quickly.
Quên nó đi, tuyển người nhanh vào.
Culture makes you hire really slowly and
Văn hóa công ty làm chậm việc tuyển dụng,
makes you be deliberate about decisions that in
khiến bạn dắn đo khi ra quyết định
the near term can slow progress.
và trong tương lai gần có thể làm chậm quá trình phát triển.
It's kinda like putting an investment into
Như thể bạn đang đầu tư
the company short-term.
ngắn hạn vào công ty.
And so, these are the things people never tell you.
Vừa rồi là những vấn đề người ta không bao giờ nói cho bạn.
So it, it's really about building a company for
Vậy nên văn hóa gắn liền với việc xây dựng
the long-term and to endure.
một công ty tồn tại lâu dài.
Now, some of the things about culture.
Sau đây là một số chú ý về văn hóa công ty.
The first thing is you need to
Đầu tiên, bạn phải
like be very clear about like.
xác định thật rõ ràng,
What's unique to you, that you stand for?
điểm độc đáo ở bạn là gì? Bạn đấu tranh cho điều gì?
Once you do that, you need to
Một khi xác định xong, bạn phải đảm bảo
make sure you hire people that believe in that.
bạn tuyển được những người tin vào điều đó.
And so we interviewed hundreds of people.
Như chúng tôi đã phải phỏng vấn hàng trăm người.
You need to make sure that you hire and
Bạn phải đảm bảo bạn tuyển dụng
fire based on the ideas of these values.
và sa thải nhân viên dựa trên các giá trị cốt lõi.
And, and, you know?
Và
One of the things we do is we
một trong những thứ
constantly repeat over and over again.
chúng tôi luôn nhắc đi nhắc lại
So we interview.
So we interview.
Like, when we interview,
đó là khi chúng tôi phỏng vấn,
we wanna make sure they're world class and
chúng tôi muốn đảm bảo năng lực của họ ở đẳng cấp thế giới
they fit the culture.
và họ phải phù hợp với văn hóa của chúng tôi.
So, the first thing I used to ask people,
Điều đầu tiên tôi thường hỏi bọn họ,
I had at the end of an interview sheet.
tôi viết câu hỏi này cuối tờ phỏng vấn.
Is if you can hire.
Đây là câu hỏi
This is a functional question.
đánh giá năng lực.
If you can hire anybody in the world,
Nếu bạn có thể tuyển bất kỳ ai trên thế giới,
would you hire the person sitting accords from you.
bạn có tuyển người đang ngồi đối diện bạn không?
And if our, our vision if become like the best of
Nếu chúng tôi muốn đứng đầu lĩnh vực của mình,
what we do why dont we hire the very best in the world.
tại sao không tuyển những người giỏi nhất thế giới?
So, every single person is meant to
Mỗi người đều có nhiệm vụ
hire a person better than the previous people.
tuyển những người giỏi hơn người đi trước.
You're constantly hiring, raising the bar.
Bạn phải liên tục nâng tiêu chuẩn cao hơn.
You're constantly hiring world class people.
Bạn phải liên tục tuyển những người ở đẳng cấp thế giới.
Then we have separate people called core value people.
Chúng tôi có những người chuyên phỏng vấn về giá trị cốt lõi,
Who aren't in the function.
không cùng bộ phận làm việc.
So if you're an engineer, the core values
Ví dụ, người phỏng vấn giá trị cốt lõi cho các kỹ sư
engineers interviewers are never engineers.
sẽ không phải là kỹ sư.
Because we don't want them to be biased and
Vì tôi không muốn họ có cái nhìn thiên vị.
say, oh, I know how good they are.
Người phỏng vấn sẽ biết bạn giỏi ra sao
And they interview just for values,
và chỉ phỏng vấn xem có phù hợp với văn hóa công ty không
to make sure that people care about the same thing.
để đảm bảo những người đó có chung mối quan tâm.
And we've said no to a lot of really great people.
Chúng tôi đã từ chối rất nhiều người giỏi.
Because we just didn't feel right about them being with
Vì chúng tôi thấy họ không phù hợp làm việc
us long term.
lâu dài với chúng tôi.
So that's one of the things.
Đó là một vấn đề.
I also think that maybe some other
Có vài ví dụ khác
examples of when we kind of had hard decisions.
về việc đưa ra các quyết định khó khăn.
In mid 2011 we had this.
Giữa năm 2011,
So we were mostly in the United States.
chúng tôi hoạt động chủ yếu ở Mỹ.
And we had this internet clone funded by these guys
Chúng tôi có một phiên bản nhái trên mạng
called the Samwer brothers.
do anh em nhà Samwer cấp vốn.
Has anyone heard about the Samwer brothers?
Có ai ở đây biết đến anh em nhà Samwer không?
They basically, they clone.
Về cơ bản họ tạo ra các bản nhái.
Yeah Rocket Internet, they just went public.
Phải, là công ty Rocket Internet, họ vừa mới bán cổ phần.
And they basically copy American websites quickly,
Về cơ bản, họ sao chép nhanh các website của Mỹ
and they try to sell it back to you.
rồi tìm cách bán lại cho bạn.
And if you don't, then they just try to,
Nếu bạn không mua, họ sẽ
so it's kind of like putting a gun to your head.
kiểu như dí súng vào đầu bạn.
And so, and they had basically done
Họ đã làm thế
this to Groupon.
với Groupon.